In C++, le classi sono un elemento fondamentale della programmazione orientata agli oggetti (OOP). Una classe rappresenta un modello o un prototipo da cui vengono creati oggetti specifici, noti come istanze della classe. Le classi forniscono un modo per definire la struttura, il comportamento e le relazioni degli oggetti.

La sintassi è la seguente:

```cpp
class classIdentifier {  
	classMembersList  
};
```


Le classi in C++ offrono una serie di proprietà e utilizzi che consentono di strutturare il codice in modo modulare, organizzato e riutilizzabile. Ecco una panoramica delle principali proprietà e utilizzi delle classi in C++:

1. Incapsulamento: Le classi consentono di incapsulare dati e funzioni correlate all'interno di un'unica entità. I membri privati di una classe sono accessibili solo dalla stessa classe, consentendo di nascondere l'implementazione interna e proteggere i dati da accessi indesiderati.

2. Astrazione: Le classi permettono di definire oggetti astratti che rappresentano entità del mondo reale o concetti astratti. Una classe può rappresentare un concetto generale, mentre le istanze di quella classe rappresentano casi specifici di quel concetto.

3. Ereditarietà: Le classi possono ereditare proprietà e comportamenti da altre classi. L'ereditarietà consente di creare gerarchie di classi, in cui una classe derivata può ereditare membri (dati e funzioni) dalla classe base. Ciò favorisce il riutilizzo del codice e permette di organizzare le classi in modo logico e strutturato.

4. Polimorfismo: Il polimorfismo consente di trattare gli oggetti di classi diverse in modo omogeneo. Attraverso l'uso di puntatori o riferimenti alla classe base, è possibile chiamare metodi comuni implementati nelle classi derivate, consentendo un comportamento polimorfico.

5. Costruttori e distruttori: Le classi possono avere costruttori e distruttori speciali. I costruttori vengono utilizzati per inizializzare gli oggetti di una classe, mentre i distruttori vengono utilizzati per liberare le risorse allocate dagli oggetti alla fine della loro vita.

6. Metodi e membri dati: Le classi contengono metodi (funzioni di istanza) e membri dati (variabili di istanza). I metodi rappresentano il comportamento dell'oggetto e possono manipolare i dati interni, mentre i membri dati contengono lo stato dell'oggetto.

7. Accessibilità dei membri: Le classi permettono di specificare l'accessibilità dei loro membri. I membri pubblici (`public`) sono accessibili da qualsiasi parte del programma, i membri privati (`private`) sono accessibili solo dalla stessa classe e i membri protetti (`protected`) sono accessibili anche dalle classi derivate.

8. Operatori personalizzati: Le classi possono definire operatori personalizzati per gestire operazioni specifiche sugli oggetti. Ad esempio, è possibile definire un operatore di somma per aggiungere due oggetti della stessa classe.

9. Gestione della memoria: Le classi possono gestire la memoria in modo dinamico attraverso l'uso di operatori `new` e `delete`. Ciò consente di creare oggetti in memoria heap e di liberare la memoria quando non è più necessaria.

Le classi offrono un'ampia gamma di possibilità per organizzare, strutturare e modellare il codice in C++. Consentono di creare oggetti con dati e comportamenti associati e favoriscono la riutilizzabilità del codice attraverso l'incapsulamento, l'ereditarietà e il polimorfismo.

Un **esempio** di classe può essere il seguente:

```cpp
class courseType {  
public:  
	void setCourseInfo(string cName, string cNo, int credits);  
	void print() const;  
	int getCredits();  
	string getCourseNumber();  
	string getCourseName();  
private:  
	string courseName;  
	string courseNo;  
	int courseCredits;  
};
```

Le classi hanno i propri membri privati di default, ciò implica che non si può fare l'accesso ad essi nel resto del codice. Si può quindi specificare quali membri sono pubblici e quali privati.

Per usare la classe possiamo dichiarare una variabile di tipo `courseType` e per accedere ai suoi componenti publici usiamo l'operatore punto `.` . Se la classe ha un costruttore apposito, si può anche inizializzare i valori della classe nella chiamata.

Nella classe `courseType` sono state dichiarate diverse funzioni usando il prototipo della funzione. Si può successivamente scrivere la funzione fuori dalla classe usando l'operatore `::` in questa forma:

```cpp
void courseType::print() const{
	//corpo della funzione
}
```

E verrà chiamato nel programma con la seguente sintassi:

```cpp
courseType myType;
myType.print();
```

Per poter accedere ai membri privati della classe bisogna usufruire delle funzioni pubbliche della classe, nelle quali si possono modificare i membri o anche solo accederli (per stamparli, usarli, passarli ma non modificarli).


**Costruttore**

Il costruttore di una classe in C++ è un metodo speciale che viene chiamato automaticamente quando un oggetto di quella classe viene creato. Il suo compito principale è inizializzare gli attributi dell'oggetto o eseguire altre operazioni di inizializzazione necessarie.

Ecco alcune caratteristiche importanti del costruttore:

- Nome della classe: Il costruttore ha sempre lo stesso nome della classe a cui appartiene. Non ha un tipo di ritorno esplicito, nemmeno `void`.

- Nessun valore di ritorno: Dato che il costruttore non ha un tipo di ritorno, non restituisce alcun valore. La sua esecuzione avviene solo durante la creazione dell'oggetto.

- Chiamata implicita: La chiamata al costruttore viene fatta implicitamente quando un oggetto viene dichiarato utilizzando la sintassi `NomeClasse nomeOggetto;`.

- Overloading: È possibile definire più di un costruttore nella stessa classe, con firme diverse. Questo è noto come overloading dei costruttori e consente di creare oggetti utilizzando diverse combinazioni di argomenti.

- Inizializzazione degli attributi: Il costruttore viene utilizzato per inizializzare gli attributi della classe, assegnando loro valori iniziali. Questo può essere fatto utilizzando l'elenco di inizializzazione dei membri nella definizione del costruttore.

Ecco un esempio di una classe con un costruttore:

```cpp
class MiaClasse {
private:
    int attributo;

public:
    // Costruttore di default
    MiaClasse() {
        attributo = 0; // Inizializzazione dell'attributo a un valore di default
    }

    // Costruttore con un parametro
    MiaClasse(int valore) {
        attributo = valore; // Inizializzazione dell'attributo con il valore fornito
    }
};
```

Nell'esempio sopra, la classe `MiaClasse` ha due costruttori: uno di default senza parametri e uno con un parametro `int`. Il primo costruttore inizializza l'attributo `attributo` a un valore di default (0), mentre il secondo costruttore permette di specificare un valore iniziale per l'attributo.

Quando crei un oggetto della classe `MiaClasse`, il costruttore corrispondente verrà chiamato in base ai parametri forniti. Ad esempio:

```cpp
MiaClasse oggetto1;          // Chiamata al costruttore di default
MiaClasse oggetto2(10);      // Chiamata al costruttore con un parametro
```

In entrambi i casi, il costruttore si occupa di inizializzare l'attributo `attributo` dell'oggetto creato.

Nel caso in cui non specifichiamo uno o più costruttori la classe ne produce uno di default senza parametri. Se però vengono specificati dei costruttori con parametri, la classe non produrrà più automaticamente il costruttore senza parametri.

Le classi hanno anche un distruttore di default (che può essere overwritten) che viene chiamato quando si esce fuori dallo scoping di una certa classe.

**PUNTATORI**
In C++, i puntatori possono essere utilizzati con le classi per creare oggetti dinamici e per manipolare oggetti esistenti.

Per creare un oggetto dinamico utilizzando un puntatore, dobbiamo utilizzare l'operatore `new` seguito dal tipo di classe. Ad esempio, supponiamo di avere una classe chiamata `MyClass`:

```cpp
MyClass* ptr = new MyClass();
```

Nell'esempio sopra, viene creato un nuovo oggetto di tipo `MyClass` utilizzando l'operatore `new`, e il puntatore `ptr` viene assegnato all'indirizzo di memoria dell'oggetto creato. Possiamo quindi accedere ai membri dell'oggetto tramite il puntatore, utilizzando l'operatore di dereferenziazione `->`. Ad esempio:

```cpp
ptr->someMethod();  // Chiamata di un metodo dell'oggetto
int value = ptr->someVariable;  // Accesso a una variabile dell'oggetto
```

Possiamo anche utilizzare i puntatori per manipolare oggetti esistenti. Supponiamo di avere un oggetto di tipo `MyClass` chiamato `obj`:

```cpp
MyClass obj;
MyClass* ptr = &obj;
```

Nell'esempio sopra, il puntatore `ptr` viene assegnato all'indirizzo di memoria dell'oggetto `obj` utilizzando l'operatore di indirizzo `&`. Possiamo quindi utilizzare il puntatore per accedere ai membri dell'oggetto, come descritto in precedenza.

È importante notare che quando utilizziamo i puntatori con le classi, dobbiamo prestare attenzione alla gestione della memoria. Se creiamo un oggetto dinamico utilizzando `new`, dobbiamo ricordarci di deallocare la memoria utilizzando l'operatore `delete` per evitare perdite di memoria. Ad esempio:

```cpp
delete ptr;
```

Se utilizziamo un puntatore per riferirci a un oggetto esistente, non dobbiamo deallocare la memoria, poiché l'oggetto esiste già nello scope corrente e verrà distrutto automaticamente quando esce dallo scope.

L'uso dei puntatori con le classi può essere utile per creare strutture dati complesse, gestire oggetti dinamici e passare oggetti per riferimento nelle funzioni. Tuttavia, è necessario fare attenzione alla gestione corretta della memoria per evitare problemi come le perdite di memoria o l'accesso a memoria non valida.

In C++, gli operatori `new` e `delete` vengono utilizzati per gestire la memoria dinamica, consentendo di allocare e deallocare oggetti sullo heap.

L'operatore `new` viene utilizzato per allocare dinamicamente la memoria per un oggetto e restituisce un puntatore a tale memoria. Può essere utilizzato con i tipi di dati di base, come `int`, `float`, o con oggetti di una classe definita dall'utente. La sintassi generale per utilizzare l'operatore `new` è la seguente:

```cpp
Tipo* nomePuntatore = new Tipo();
```

Ad esempio, per allocare dinamicamente un oggetto di tipo `int`, possiamo scrivere:

```cpp
int* ptr = new int();
```

L'operatore `new` alloca lo spazio di memoria necessario per l'oggetto di tipo `int` e restituisce il puntatore a tale memoria, che viene assegnato a `ptr`.

Dopo aver utilizzato `new` per allocare la memoria, è importante deallocare la memoria per evitare perdite di memoria. L'operatore `delete` viene utilizzato per deallocare la memoria precedentemente allocata con `new`. La sintassi per utilizzare l'operatore `delete` è la seguente:

```cpp
delete nomePuntatore;
```

Ad esempio, per deallocare la memoria precedentemente allocata per `ptr`, possiamo scrivere:

```cpp
delete ptr;
```

È importante notare che l'operatore `delete` deve essere utilizzato solo con puntatori che sono stati restituiti da `new`. L'utilizzo di `delete` su un puntatore non valido o su un puntatore non allocato con `new` può causare comportamenti imprevisti e errori nel programma.

È anche possibile utilizzare l'operatore `delete[]` per deallocare un array dinamico allocato con `new[]`. La sintassi è la seguente:

```cpp
delete[] nomePuntatoreArray;
```

L'uso di `delete[]` garantisce la corretta deallocazione di tutti gli elementi dell'array.

L'utilizzo corretto di `new` e `delete` è essenziale per evitare perdite di memoria e accessi a memoria non valida nel programma. È buona pratica deallocare la memoria appena non è più necessaria, per evitare accumulo di memoria e possibili problemi di prestazioni. Inoltre, è importante prestare attenzione all'uso corretto di `delete` per evitare problemi come la doppia deallocazione o la deallocazione di puntatori non validi.

**COPY CONSTRUCTOR**
Usando l'operatore di assegnamento `=` tra due variabili della stessa classe, se uno dei membri è un puntatore verrà fatta una `shallow copy` e il puntatore di entrambi punteranno alla stessa memoria allocata. Quando uno dei due chiamerà il desctructor, il puntatore dell'altro punterà a memoria non allocata.

Il copy constructor (costruttore di copia) è un tipo di costruttore speciale in C++ che viene utilizzato per creare una copia di un oggetto già esistente della stessa classe. Viene invocato automaticamente quando viene richiesta la creazione di una copia di un oggetto, ad esempio durante l'inizializzazione di un nuovo oggetto tramite un altro oggetto della stessa classe o quando viene passato un oggetto per valore a una funzione.

La sintassi per implementare un copy constructor in una classe è la seguente:

```cpp
class MyClass {
public:
    // Altri membri della classe

    // Copy Constructor
    MyClass(const MyClass& other) {
        // Copia i membri dell'oggetto 'other' nell'oggetto corrente
        // Esegui una copia profonda, se necessario
    }
};
```

Nella dichiarazione del copy constructor, il parametro `other` rappresenta un riferimento costante all'oggetto da copiare. All'interno del corpo del copy constructor, è possibile copiare i membri dell'oggetto `other` nell'oggetto corrente. Se l'oggetto contiene puntatori o risorse dinamiche, è necessario eseguire una copia profonda di tali membri per garantire che l'oggetto copiato abbia le proprie copie indipendenti dei dati.

Ecco un esempio di implementazione di un copy constructor:

```cpp
#include <iostream>

class MyClass {
public:
    int data;

    MyClass(int value) : data(value) {}

    // Copy Constructor
    MyClass(const MyClass& other) : data(other.data) {}

    void printData() {
        std::cout << "Data: " << data << std::endl;
    }
};

int main() {
    MyClass obj1(5);
    MyClass obj2 = obj1;  // Utilizzo del copy constructor per creare una copia di obj1

    obj1.printData();  // Output: Data: 5
    obj2.printData();  // Output: Data: 5

    return 0;
}
```

Nell'esempio, la classe `MyClass` ha un membro `data` di tipo intero. Il copy constructor è implementato per copiare il valore di `data` dall'oggetto `other` nell'oggetto corrente. Viene quindi utilizzato il copy constructor per creare una copia di `obj1` in `obj2`. Alla fine, entrambi gli oggetti contengono lo stesso valore per `data`, confermando che la copia è stata effettuata correttamente.

Quindi possiamo dire che è buona prassi, quando abbiamo un puntatore in una classe:
1. includere un distruttore che liberi la memoria.
2. includere un copy constructor.
3. fare l'overriding dell'operatore `=`.