L'overriding degli operatori in C++ consente di definire il comportamento personalizzato degli operatori per le classi utente, consentendo operazioni intuitive su oggetti di tali classi. L'overriding degli operatori viene realizzato attraverso l'implementazione di funzioni speciali chiamate "operator functions" all'interno di una classe.

Ecco come funziona:

1. Identificazione dell'operatore da sovrascrivere:
   Determina l'operatore che desideri sovrascrivere. Gli operatori che possono essere sovrascritti includono operatori aritmetici (+, -, \*, /), operatori di confronto (= =, !=, <, >, <=, >=), operatori di assegnazione (=), operatori di incremento/decremento (++, --) e molti altri.

2. Definizione dell'operatore come funzione membro:
   All'interno della classe, dichiara una funzione membro con il nome "operator" seguito dal simbolo dell'operatore che desideri sovrascrivere. Ad esempio, per sovrascrivere l'operatore di addizione (+), dichiara una funzione con il nome "operator+".

3. Implementazione della funzione membro:
   All'interno della definizione della funzione membro, specifica il comportamento personalizzato per l'operatore. La funzione deve prendere uno o due parametri, a seconda dell'operatore, e restituire un valore risultante, se necessario. I parametri rappresentano gli operandi dell'operatore.

Ecco un esempio di sovrascrittura dell'operatore di addizione (+) per una classe "MyClass":

```cpp
#include <iostream>

class MyClass {
public:
    int value;

    MyClass(int val) : value(val) {}

    MyClass operator+(const MyClass& other) {
        return MyClass(value + other.value);
    }
	bool operator==(const MyClass& other) {
		return (value == other.value);
	}
};

int main() {
    MyClass obj1(5);
    MyClass obj2(10);

    MyClass result = obj1 + obj2;  // Utilizzo dell'operatore di addizione sovrascritto

    std::cout << result.value << std::endl;  // Output: 15

    return 0;
}
```

Nell'esempio, la classe "MyClass" ha un membro "value" di tipo intero. L'operatore di addizione (+) viene sovrascritto dichiarando una funzione membro chiamata "operator+" che prende un parametro di tipo "const MyClass&" rappresentante l'altro oggetto da aggiungere. La funzione restituisce un nuovo oggetto "MyClass" contenente la somma dei valori dei membri "value" dei due oggetti. Questo consente di utilizzare l'operatore di addizione tra oggetti "MyClass" come se fossero tipi di dato nativi.

Attraverso l'overriding degli operatori, è possibile personalizzare il comportamento degli operatori per le classi utente, rendendo il codice più intuitivo e leggibile. Tuttavia, è importante utilizzare l'overriding degli operatori con attenzione e coerenza, rispettando le convenzioni comuni e mantenendo la corretta semantica degli operatori sovrascritti.

Certi limiti dell'overloading degli operatori sono i seguenti:
1. Non si possono cambiare le precedenze degli operatori.
2. Non si può modificare l'associabilità degli operatori (per esempio l'operatore `+` va da sinistra a destra mentre l'operatore `=` da destra a sinistra).
3. Non si possono usare parametri di default con l'overloading di operatori.
4. Non si può cambiare il numero di parametri di un operatore.
5. Non si possono creare nuovi operatori
6. Non si può fare l'overloading dei seguenti operatori: `. .* :: ?: sizeof`.
7. Non si può modificare come un operatore funziona con altri datatype.

Può essere utile usare il puntatore `this`. La parola chiave `this` in C++ è un puntatore costante implicito che viene utilizzato all'interno di un membro di una classe per fare riferimento all'oggetto stesso su cui è stata chiamata la funzione o l'operazione. `this` punta all'oggetto corrente su cui viene invocato il membro.

Ecco alcune informazioni chiave su `this`:

1. Riferimento all'oggetto corrente:
   `this` viene utilizzato per fare riferimento all'oggetto corrente all'interno di un membro di classe. È particolarmente utile quando si ha bisogno di distinguere tra i membri dell'oggetto e i parametri o le variabili locali con lo stesso nome.

2. Puntatore costante:
   `this` è un puntatore costante, il che significa che non è possibile modificare il suo valore per farlo puntare a un altro oggetto. È un puntatore implicito che viene passato automaticamente a ogni funzione membro.

3. Utilizzo all'interno delle funzioni membro:
   All'interno di una funzione membro, `this` può essere utilizzato per accedere ai membri dell'oggetto corrente. Ad esempio, `this->member` fa riferimento al membro `member` dell'oggetto corrente.

Ecco un esempio che illustra l'uso di `this`:

```cpp
#include <iostream>

class MyClass {
public:
    int value;

    void setValue(int value) {
        this->value = value;  // Utilizzo di this per fare riferimento all'oggetto corrente
    }

    void printValue() {
        std::cout << "Value: " << this->value << std::endl;  // Utilizzo di this per accedere al membro value
    }
};

int main() {
    MyClass obj;
    obj.setValue(42);
    obj.printValue();  // Output: Value: 42

    return 0;
}
```

Nell'esempio, la classe `MyClass` ha un membro `value` di tipo intero. Il metodo `setValue` utilizza `this` per fare riferimento all'oggetto corrente e assegna il valore passato come parametro al membro `value` dell'oggetto. Il metodo `printValue` utilizza `this` per accedere al membro `value` e stamparlo a schermo.

L'utilizzo di `this` permette di distinguere tra i membri dell'oggetto e le variabili locali o i parametri con lo stesso nome. Inoltre, può essere utile quando si desidera fare riferimento esplicito all'oggetto corrente all'interno di una funzione membro.

Si può anche usare per ritornare la classe stessa in una funzione come in questo esempio:

```cpp
class rectangleType {  
public:  
	rectangleType doubleDimensions();  
private:  
	double length;  
	double width;  
};

rectangleType rectangleType::doubleDimensions() {  
	length = 2 * length;  
	width = 2 * width;  
	return *this;  
} 

int main() {
	rectangleType oldYard(20.00, 10.00);
	rectangleType newYard;
	newYard = oldYard.doubleDimensions();
	//...
	return 0;
}
```