I template in C++ sono uno strumento potente che consente di creare codice generico, in modo da poter scrivere funzioni o classi che possono lavorare con diversi tipi di dati senza doverli specificare esplicitamente. I template forniscono una forma di programmazione generica.

I template sono definiti utilizzando la parola chiave `template` seguita da un parametro di tipo generico o da più parametri di tipo generico separati da virgola. Questi parametri di tipo generico sono spesso chiamati "argomenti del template". Ad esempio, ecco la sintassi generale per definire un template di funzione:

```cpp
template <typename T>
void functionName(T arg1, T arg2) {
    // Corpo della funzione
}
```

Nell'esempio sopra, `T` è un parametro di tipo generico che rappresenta il tipo di dato da specificare quando si utilizza la funzione.

Quando viene utilizzata una funzione o una classe templata, il compilatore crea una versione specifica per il tipo di dati fornito come argomento. Questo processo è noto come "istanziazione del template". Ad esempio, supponiamo di avere un template di funzione `max` che restituisce il valore massimo tra due valori:

```cpp
template <typename T>
T max(T a, T b) {
    return (a > b) ? a : b;
}
```

Possiamo utilizzare questa funzione templata in questo modo:

```cpp
int maxInt = max(5, 10);       // Istanziato come max<int>(5, 10)
double maxDouble = max(3.14, 2.71);  // Istanziato come max<double>(3.14, 2.71)
```

Nell'esempio sopra, il compilatore istanzia due versioni della funzione `max`: una per `int` e una per `double`. Questo permette di utilizzare la stessa implementazione di base per diversi tipi di dati.

È anche possibile definire template per le classi, permettendo di creare classi generiche che lavorano con tipi di dati diversi. Ad esempio:

```cpp
template <typename T>
class MyContainer {
private:
    T element;
public:
    void setElement(T value) {
        element = value;
    }
    T getElement() {
        return element;
    }
};
```

Possiamo poi istanziare la classe template `MyContainer` per tipi di dati specifici:

```cpp
MyContainer<int> container1;
container1.setElement(42);
int value = container1.getElement();

MyContainer<double> container2;
container2.setElement(3.14);
double value = container2.getElement();
```

In questo esempio, la classe `MyContainer` viene istanziata sia per `int` che per `double`, creando due versioni distinte della classe.

Un altro esempio:
```cpp
template<typename T = double, int N = 100>
struct mysequence{
	void set(int i, T value){
		vec[i] = value;
	}
	T get(int i){
		return vec[i];
	}
private:
	T vec[N];
};


int main(){

	mysequence<int,5> seq;
	seq.set(3,15);

	mysequence<> seq2; //array statico di 100 double

	mysequence<int> seq3; //array statico di 100 int

	//mysequence<7> seq4; //non compila perchè vanno riempiti da sx

	
	//appunti di lezione, non so cosa siano
	
	m_container<my_pair> x; ??

	std::vector<double> vec {1,2,3,4,5,6};
	//vec.data() ---> ha tipo double*

	//template deduction
	x.build_from(vec.data(),vec.size());
	//equivalente a:
	//x.build_from<double>(vec.data(),vec.size());

	x.print();
}
```

I template in C++ offrono un modo potente per creare codice generico, consentendo di scrivere funzioni e classi che possono lavorare con diversi tipi di dati senza dover replicare il codice per ogni tipo specifico. Questo favorisce la riusabilità del codice e la flessibilità nella gestione dei tipi di dati.