Le espressioni aritmetiche in C++ coinvolgono operatori aritmetici come l'addizione (+), la sottrazione (-), la moltiplicazione (*), la divisione (/) e il modulo (%). Le espressioni vengono valutate seguendo le regole di precedenza degli operatori.

Le regole di precedenza degli operatori in C++ sono le seguenti (dalla precedenza più alta alla più bassa):

1.  Parentesi: le espressioni racchiuse tra parentesi vengono valutate per prime.
    
2.  Moltiplicazione, divisione e modulo: gli operatori di moltiplicazione (*), divisione (/) e modulo (%) hanno la stessa precedenza e vengono valutati da sinistra a destra.
    
3.  Addizione e sottrazione: gli operatori di addizione (+) e sottrazione (-) hanno la stessa precedenza e vengono valutati da sinistra a destra.


Inoltre, è importante notare che in C++ l'operatore di divisione (/) e modulo (%) effettuano una divisione intera quando viene applicato a operandi interi. Ciò significa che il risultato sarà un numero intero arrotondato verso il basso, anche se il risultato viene assegnato ad una variabile a virgola mobile come per esempio:

```cpp
float num = 5 / 2; //la varibile mum prenderà il valore 2 (divisione intera)
```

Per eseguire una divisione in virgola mobile, almeno uno dei due operandi deve essere di tipo float o double.  Questo vale per tutte le operazioni miste (cui operandi sono uno intero e uno a virgola mobile). L'operando intero subirà un casting a virgola mobile e l'aggiunta di **.0**. In alternativa si può fare un casting esplicito di un determinato dato:

```cpp
float num = 5.0 / 2; //la varibile mum prenderà il valore 2.5
int n1 = 5, n2 = 2;
float div_i = n1 / n2; //la varibile mum prenderà il valore 2.0 (divisione intera)
float div_f = (float)n1 / n2; //C-Style casting. num sarà 2.5
float div_fpp = static_cast<float>(n1) / n2; //Stacic casting, un casting più contollato che avviene in compile-time e viene utilizzato principalmente per conversioni tra tipi correlati
```

È possibile combinare più operatori e operandi per creare espressioni aritmetiche complesse. Tuttavia, è importante considerare le regole di precedenza degli operatori e utilizzare le parentesi quando necessario per garantire l'ordine corretto di valutazione.