In C++, `std::vector` è un contenitore dinamico della libreria standard che fornisce un'implementazione di un array ridimensionabile. Un vector può contenere elementi di qualsiasi tipo, come int, float, string, oggetti personalizzati, ecc.

Ecco alcune delle caratteristiche principali dei vector in C++:

1. Dimensionamento automatico: I vector gestiscono automaticamente la memoria necessaria per contenere i propri elementi. Si ridimensionano dinamicamente mentre vengono aggiunti o rimossi elementi.

2. Accesso rapido agli elementi: Gli elementi all'interno di un vector sono contigui in memoria, il che consente l'accesso diretto e rapido a qualsiasi elemento utilizzando l'operatore di indicizzazione ([]).

3. Metodi di utilità: I vector forniscono una serie di metodi di utilità come `push_back`, `pop_back`, `size`, `empty`, `clear`, `resize`, `insert`, `erase`, che semplificano l'aggiunta, la rimozione e la gestione degli elementi.

4. Copia profonda: I vector eseguono una copia profonda degli elementi quando vengono copiati, quindi ciascun vector ha la propria copia indipendente degli elementi.

5. Iterazione: I vector supportano l'iterazione tramite iteratori, che consentono di scorrere gli elementi in un vector utilizzando cicli come `for` o `while`.

Ecco alcuni degli operatori comuni che possono essere utilizzati con i vector:

- `=` (assegnazione): Per assegnare il contenuto di un vector a un altro vector.
- `==`, `!=` (confronto): Per confrontare due vector per l'uguaglianza o la disuguaglianza.
- `[]` (operatore di indicizzazione): Per accedere agli elementi di un vector utilizzando l'indice.
- `size()` (metodo): Per ottenere il numero di elementi in un vector.
- `push_back()` (metodo): Per aggiungere un elemento alla fine del vector.
- `pop_back()` (metodo): Per rimuovere l'ultimo elemento dal vector.
- `clear()` (metodo): Per rimuovere tutti gli elementi dal vector.

Ecco un esempio di utilizzo di un vector:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

int main() {
    std::vector<int> numbers;

    numbers.push_back(10);
    numbers.push_back(20);
    numbers.push_back(30);

    for (int i = 0; i < numbers.size(); i++) {
        std::cout << numbers[i] << " ";
    }
    std::cout << std::endl;

    numbers.pop_back();

    for (int num : numbers) {
        std::cout << num << " ";
    }
    std::cout << std::endl;

    return 0;
}
```

In questo esempio, viene creato un vector di interi chiamato `numbers`. Vengono aggiunti alcuni numeri utilizzando il metodo `push_back` e quindi vengono stampati utilizzando un ciclo `for`. Successivamente, viene utilizzato il metodo `pop_back` per rimuovere l'ultimo elemento dal vector, e infine, il vector viene nuovamente stampato utilizzando un ciclo `for` basato su range.
