Normalizzazione dei concetti per avere un modello relazionale equivalente con una qualità migliore. Aspetti che la normalizzazione si occupa di risolvere:
- La ridondanza dei dati può creare problemi nel caso di aggiornamenti parziali.
- La cattiva progettazione può generare anomalie durante operazioni di inserimento e cancellazione.

**Dipendenza funzionale:**
- Sia R(T) uno schema di relazione e X, Y due insiemi di attributi non vuoti tali che $X\cup Y \subseteq T$, una *dipendenza funzionale* è un qualsiasi vincolo della forma $X\rightarrow Y$
- Scriveremo R(T,F) per indicare uno schema relazionale R(T) con le dipendenze funzionali F che tutte le sue istanze valide devono soddisfare.
**Soddisfacibilità:**
- Un'istanza r di R(T) *soddisfa* la dipendenza funzionale $X\rightarrow Y$ se e solo ogni coppia di ennuple di r che coincide su X coincide anche su Y.
- $$\forall t_1,t_{2}\in r:t_{1}[X] = t_{2}[X] \Rightarrow t_{1}[Y] = t_{2}[Y]$$
**Implicazione:**
- Sia R(T,F) uno schema relazionale, diciamo che F *implica logicamente* la dipendenza funzionale $X\rightarrow Y$, indicato con $F \models X\rightarrow Y$, se e solo se **ogni** istanza valida di R(T,F) soddisfa anche $X\rightarrow Y$.
	- (Date delle dipendenze funzionali F in R(T,F), le implicazioni logiche sono nuove dipendenze funzionali derivate da F. Per esempio se $X\rightarrow Y$ e $XW \rightarrow Z$ potremmo dire che $F \models XW \rightarrow YZ$)
**Assiomi di Armstrong:**
- **A1**: dipendenze funzionali banali (riflessività).
	- Dati $Y,Z ⊆ X$ con $Z ⊆ Y$ , allora $F \models Y → Z$.
- **A2**: assioma dell'aumento (arricchimento).
	- Se $Y → Z ∈ F$ e $W ⊆ X$, allora $F \models Y W → ZW$.
- **A3**: assioma di transitività.
	- Se $Y → Z ∈ F$ e $Z → W ∈ F$ allora $F \models Y → W$.

**Derivazione:**
- Una *derivazione* di $X\rightarrow Y$ da F è una sequenza finita di dipendenze funzionali $f_{1}, ..., f_{n}$ tale che $f_{n}= X\rightarrow Y$ ed ogni $f_{i}$ è un elemento di F oppure può essere ottenuto da $f_{1}, ..., f_{i-1}$ usando una regola di inferenza.
Proprietà:
- **Unione:**
	- Se $X\rightarrow Y \in F$ e $X\rightarrow Z \in F$, allora $F\models X\rightarrow YZ$.
- **Decomposizione:**
	- Se $X\rightarrow YZ \in F$, allora $F\models X\rightarrow Y$.
- **Indebolimento:**
	- Se $X\rightarrow Y \in F$, allora $F\models XZ\rightarrow Y$.

**Chiusura:**
- Dato un insieme F di dipendenze funzionali, la *chiusura* di F è definita come l'insieme $F^{+} =\{X \rightarrow Y | F \vdash X \rightarrow Y\}$
	- Il problema dell’*implicazione* corrisponde a decidere, dati F e $X \rightarrow Y$ , se $X \rightarrow Y ∈ F^+$ oppure no.
- Sia R(T, F) uno schema di relazione. Dato X ⊆ T, la chiusura di X rispetto ad F è definita come l’insieme $X^+_F = \{A ∈ T | F ⊢ X \rightarrow A\}$.
	- $F ⊢ X \rightarrow Y$ se e solo se $Y ⊆ X + F$.

Descrizione di chiusura di F e R(T,F) di ChatGBT:
- Nello studio della normalizzazione dei database, la chiusura di un insieme di dipendenze funzionali (denotato come F) è un concetto cruciale. Si tratta di un insieme di tutte le dipendenze funzionali implicite che possono essere derivate da F. In altre parole, la chiusura di F rappresenta tutte le dipendenze funzionali che possono essere dedotte logicamente dalle dipendenze funzionali in F.
- Formalmente, la chiusura di F, indicata come F⁺, è definita come segue:
	- Sia F un insieme di dipendenze funzionali e X un insieme di attributi:
		- Se X è una chiave di F, allora X → X è incluso in F⁺.
		- Se X → Y è una dipendenza funzionale in F e Z è un insieme di attributi tale che Z può determinare Y, allora X → Y è incluso in F⁺.
		- Si ripetono i passaggi precedenti finché non si possono aggiungere ulteriori dipendenze funzionali a F⁺.
- La chiusura di F⁺ rappresenta quindi l'insieme completo di tutte le dipendenze funzionali implicite, deducibili dalle dipendenze funzionali in F.

- La chiusura di R(T, F) è un concetto correlato, dove R è uno schema di relazione con attributi T e F è un insieme di dipendenze funzionali su T. In questo caso, la chiusura di R(T, F) rappresenta l'insieme completo di tutte le dipendenze funzionali implicite che possono essere dedotte dalle dipendenze funzionali F, considerando il set di attributi T. In altre parole, rappresenta tutte le dipendenze funzionali che devono essere soddisfatte per mantenere la coerenza dei dati all'interno dello schema di relazione R.
- La chiusura di R(T, F) può essere calcolata applicando lo stesso procedimento usato per calcolare la chiusura di un insieme di dipendenze funzionali, ma tenendo conto degli attributi specifici di R. Una volta ottenuta la chiusura, può essere utilizzata per analizzare e progettare lo schema di relazione per garantire la normalizzazione adeguata del database.

**Equivalenza:**
- Due insiemi di dipendenze funzionali F e G sono *equivalenti* (indicato con $F\equiv$G) se e solo se $F^{+}= G^{+}$.

**Forma canonica:**
- **Attributo estraneo**:
	- Sia $X\rightarrow Y \in F$. L'attributo $A \in X$ è estraneo $\Leftrightarrow X\backslash \{A\}\rightarrow Y \in F^{+}$ (A è attributo estraneo se la dipendenza funzionale dentro cui c'è anche A, funziona e quindi fa parte della chiusura delle dipendenze anche senza A).
- **Dipendenza rindondante:**
	- La dipendenza $X\rightarrow Y \in F$ è rindondante $\Leftrightarrow X\rightarrow Y \in (F\backslash\{X\rightarrow Y\})^{+}$
	- Es: $F = \{A\rightarrow B, B\rightarrow C, A\rightarrow C\}$; $A\rightarrow C$ è una dipendenza rindondante per la proprietà transitiva.
- **Forma canonica:**
	- F è in *forma canonica* se e solo se per ogni $X\rightarrow Y \in F$:
		- $|Y| = 1$.
		- X non contiene attributi esterni.
		- $X\rightarrow Y$ non è rindondante.
- **Copertura canonica:**
	- G è una copertura canonica di F se e solo se $F \equiv G$ e G è in forma canonica.
	- Per ogni insieme di dipendenze F esiste una copertura canonica.