
Schemi di scarsa qualità soffrono di *anomalie* che ostacolano le operazioni di inserimento, cancellazione e aggiornamento dei dati.
**Decomposizione:**
- Ridefinizione di schemi di scarsa qualità in schemi più piccoli e disciplinati con lo scopo di eliminare le anomalie.
- **Proiezione**:
	- Dati uno schema $R(T, F) \mbox{ e } Z \subseteq T$, la proiezione di F su Z è definita come l’insieme $π_{Z}(F) = \{X \rightarrow Y \in F^{+} | X \cup Y \subseteq Z\}$.
- Definizione:
	- Dato uno schema R(T, F), una sua decomposizione è un insieme di schemi .$\rho = {R_{1}(T_{1}, F_{1}), . . . , R_{n}(T_{n}, F_{n})} | \bigcup_{i} T_{i} = T, \forall i : T_{i} \neq 0 \wedge \forall i : F_{i} = π_{T_{i}} (F)$
		- La decomposizione è un insieme di schemi relazionali.
		- L'unione di tutti gli attributi deve equivalere agli attributi dello schema relazionale originario.
		- Nessuno schema relazionale può non avere attributi.
		- Le dipendenze relazionali degli schemi deve essere una proiezione.
- Decomposizioni non desiderabili:
	- Perdita di informazioni: la decomposizione va a introdurre dei dati spuri, che possono intaccare la correttezza di alcune query.
	- Perdita di dipendenze: la decomposizione perde alcune dipendenze funzionali, andando ad alterare la semantica dei dati rappresentati.
- Decomposizione che preserva i dati:
	- La decomposizione $\rho = \{R_1(T_1), . . . , R_n(T_n)\}$ di R(T, F) preserva i dati sse per ogni istanza r di R(T, F) si ha $r = \pi_{T_1} (r)\rhd\lhd,. . .,\rhd\lhd \pi_{T_n} (r)$.
	- Come verificare se una composizione preserva i dati:
		- Sia $ρ = \{R_1(T_1), R_2(T_2)\}$ una decomposizione di R(T, F), si ha che ρ preserva i dati  $\Leftrightarrow T_1 \cap T_2 → T_1 \in F^+ \vee T_1 \cap T_2 → T_2 \in F^+$.
		- Dimostrazione di $T_1 \cap T_2 → T_1 \in F^+$:
			- Sia r un'istanza valida di R(T,F) e $s = (\pi_{T_{1}}r)\rhd\lhd(\pi_{T_2}r)$ dobbiamo dimostrare che per ogni $t \in s$ abbiamo anche $t \in r$.
			- Per definizione di s esistono due tuple $u, v \in r$ con $u[T_{1}] = t[T_{1}], v[T_{2}] = t[T_{2}] \wedge u[T_{1} \cap T_{2}] = v[T_{1} \cap T_{2}] = t[T_{1} \cap T_{2}]$.
			- Poiché $T_{1} \cap T_{2} \rightarrow T_{1} \in F^{+}$, da $u[T_{1} \cap T_{2}] = v[T_{1} \cap T _{2}]$ otteniamo $u[T_{1}] = v[T_{1}]$ e quindi $t = v \in r$.
		- Il caso T1 ∩ T2 → T2 ∈ F + é analogo.
	- Esempio 1:
		- Si consideri R(A, B, C, D) con $F = \{A \rightarrow BC\}$. Si definisca se la decomposizione binaria $\{R_{1}(A, B, C), R_{2}(A, D)\}$ preserva i dati.
			- $T_{1} = \{A, B, C\}, T_{2} = \{A, D\}$
			- $T_{1} \cap T_{2} = \{A\}$
			- $A^{+}_{F} = \{A, B, C\} = T_{1}$ quindi $T_{1} \cap T_{2} \rightarrow T_{1} \in F^{+}$ 
		- La decomposizione binaria preserva i dati.
	- Esempio 2:
		- Si consideri R(A, B, C, D) con $F = \{A \rightarrow BC\}$. Si definisca se la decomposizione binaria $\{R_{1}(A, B), R_{2}(C, D)\}$ preserva i dati.
			- $T_{1} = \{A, B\}, T_{2} = \{C, D\}$
			- $T_{1} \cap T_{2} = \emptyset$ 
			- $\{T_{1} \cap T_{2} \rightarrow T_{1},T_{1} \cap T_{2} \rightarrow T_{2}\} \cap F^{+} = \emptyset$ 
		- La decomposizione binaria non preserva i dati.
- Decomposizione che preserva le dipendenze:
	- La decomposizione $\rho = {R_{1}(T_{1}), . . . , R_{n}(T_{n})}$ di R(T, F) preserva le dipendenze $\Leftrightarrow \bigcup_{i} \pi_{T_{i}}(F) \equiv F$.
		- Una decomposizione preserva le dipendenze sse l’unione delle dipendenze indotte sui singoli schemi equivale alle dipendenze dello schema originale.
	- Teorema:
		- Ricordiamo che $F\equiv G \Leftrightarrow F^{+} = G^{+}.$ 
		- Hy: $F \equiv G \Leftrightarrow F \subseteq G^{+} \wedge G \subseteq F^{+}$ 
		- Dimostrazione:
			- Sia $F \equiv G$, allora $F^+ = G^+$ per definizione. Dato che si ha $F \subseteq F^+ \wedge G \subseteq G^+$, ottengo $F \subseteq G^+ \wedge G \subseteq F^+$ come desiderato.
			- Poiché $F \subseteq G^+$, osservo che $F^+ \subseteq(G^+)^+ = G^+$. Analogamente da $G \subseteq F^+$ ottengo $G^+ \subseteq (F^+)^+ = F^+$. Concludo che $F^+ = G^+$.
	- Calcolo delle proiezioni:
		- Purtroppo non é possibile calcolare $G = \bigcup_{i} \pi T_{i}(F)$ in modo efficiente, perché il calcolo delle singole proiezioni $\pi T_{i} (F)$ ha costo esponenziale.
		- Algoritmo:
			```c
			Funtion Proiez(F, Ti){
				proj = 0;
				for(auto x : Ti){
					Y = chiusura(X) - X;
					proj += (X->Y).intersecato(Ti);
				}
				return proj
			}
			```
	- Come verificare se una decomposizione preserva le dipendenze:
		- Calcolare le proiezioni $\pi_{r_{i}}(F) \forall i \in [1, n]$
		- Calcola l'unione $G = \bigcup_{i}\pi_{r_{i}}(F)$
		- Verificare che $Y \subseteq X^{+}_{G} \forall X\rightarrow Y \in F$
		- (Questo ha costo esponenziale).
	- Esempio:
		- Si considera $R(A, B, C)$ e $F=(A\rightarrow B, B\rightarrow C, C\rightarrow A)$. Si verifichi se la decomposizione $\rho = \{R_{1}(A, B), R_{2}(B, C)\}$ preserva le dipendenze:
			- Calcoliamo le proiezioni $\pi_{AB}(F)$:
				- $A^{+}_{F}=ABC \Rightarrow A\rightarrow B \in \pi_{AB}(F)$
				- $B^{+}_{F}=BCA \Rightarrow B\rightarrow A \in \pi_{AB}(F)$
			- Concludiamo che $\pi_{AB}(F) = \{A\rightarrow B, B\rightarrow A\}$
			- Calcoliamo le proiezioni $\pi_{BC}(F)$:
				- $B^{+}_{F}=BCA \Rightarrow B\rightarrow C \in \pi_{BC}(F)$
				- $C^{+}_{F}=CAB \Rightarrow C\rightarrow B \in \pi_{BC}(F)$
			- Concludiamo che $\pi_{BC}(F) = \{B\rightarrow C, C\rightarrow B\}$
			- $G = \pi_{AB}(F) \cup \pi_{BC}(F) = \{A\rightarrow B, B\rightarrow A,B\rightarrow C, C\rightarrow B\}$ 
			- Verifichiamo le dipendenze:
				- $A\rightarrow B: B\in A^{+}_{G}= ABC$
				- $B\rightarrow C: C\in B^{+}_{G}= BAC$
				- $C\rightarrow A: A\in C^{+}_{G}= CBA$
			- La decomposizione preserva le dipendenze.
	- Algoritmo di ottimizzazione della verifica (senza calcolare G):
		- Calcolo della chiusura di $X^{+}_G$:
			```cpp
			Function FC(X, F, p){
				res_old = 0;
				res_new = X;
				while(res_new != res_old){
					res_old = res_new;
					for(auto R(T):p){
						chius = chiusura(res_new.intersecato(T))
						res_new += chius.intersecato(T)
					}
				}
				return res_new;
			}
			```
		- Calcolo della preservazione con l'algoritmo di chiusura:
			```cpp
			Function PreserveDeps(R(T,F), p){
				For(auto (X->Y):F){
					if(Y !in FC(X, F, p)) return false;
				return true;
			}
			```
	- Esempio:
		- Si considera $R(A, B, C)$ e $F=(A\rightarrow B, B\rightarrow C, C\rightarrow A)$. Si verifichi se la decomposizione $\rho = \{R_{1}(A, B), R_{2}(B, C)\}$ preserva le dipendenze:
			- Dipendenza $A\rightarrow B:$
				- $FC(A, F, \rho) = \{A\}$
				- Considerando $R_{1}(\{A, B\}):$
					- $(\{A\}\cap\{A, B\})^{+}_{F}\cap\{A, B\} = A^{+}_{F}\cap\{A, B\} = \{A, B\}$
					- Quindi aggiungiamo B a $FC(A, F, \rho)$.
				- Considerando $R_{2}(\{B, C\}):$
					- $(\{A, B\}\cap\{B, C\})^{+}_{F}\cap\{B, C\} = B^{+}_{F}\cap\{B, C\} = \{B, C\}$
					- Quindi aggiungiamo C a $FC(A, F, \rho)$.
				- Quindi $B\in FC(A, F, \rho) = \{A, B, C\}$
			- Dipendenza $B\rightarrow C:$
				- $FC(B, F, \rho) = \{B\}$
				- Considerando $R_{1}(\{A, B\}):$
					- $(\{B\}\cap\{A, B\})^{+}_{F}\cap\{A, B\} = B^{+}_{F}\cap\{A, B\} = \{A, B\}$
					- Quindi aggiungiamo A a $FC(B, F, \rho)$.
				- Considerando $R_{2}(\{B, C\}):$
					- $(\{A, B\}\cap\{B, C\})^{+}_{F}\cap\{B, C\} = B^{+}_{F}\cap\{B, C\} = \{B, C\}$
					- Quindi aggiungiamo C a $FC(B, F, \rho)$.
				- Quindi $C\in FC(B, F, \rho) = \{A, B, C\}$
			- Dipendenza $C\rightarrow A:$
				- $FC(C, F, \rho) = \{C\}$
				- Considerando $R_{1}(\{A, B\}):$
					- $(\{C\}\cap\{A, B\})^{+}_{F}\cap\{A, B\} = \emptyset\cap\{A, B\} = \emptyset$
					- Quindi non aggiungiamo niente a $FC(C, F, \rho)$.
				- Considerando $R_{2}(\{B, C\}):$
					- $(\{C\}\cap\{B, C\})^{+}_{F}\cap\{B, C\} = C^{+}_{F}\cap\{B, C\} = \{B, C\}$
					- Quindi aggiungiamo B a $FC(C, F, \rho)$.
				- Considerando $R_{1}(\{A, B\}):$
					- $(\{B, C\}\cap\{A, B\})^{+}_{F}\cap\{A, B\} = B^{+}_{F}\cap\{A, B\} = \{A, B\}$
					- Quindi aggiungiamo A a $FC(C, F, \rho)$.
				- Quindi $A\in FC(C, F, \rho) = \{A, B, C\}$
		- La decomposizione mantiene le dipendenze.
- Teorema sulla dipendenza tra la preservazione dei dati e la preservazione delle dipendenze:
	- Le due preservazioni sono indipendenti tra di loro ma c'è un teorema che le lega.
	- Sia $\rho=\{R_{1}(T_{1}),..., R_{n}(T_{n})\}$ una decomposizione di $R(T, F)$ preserva le dipendenze e tale che almeno uno degli insiemi di attributi $T_{j}$ sia una superchiave per $R(T, F)$, allora $\rho$ preserva anche i dati.
