 - Grandezze:
	- Scalari: composte solo da un numero.
	- Vettoriali: composte da una intensità (modulo), una direzione e un verso.
	
- Due vettori si dicono equipollenti quando hanno:
	- La stessa intensità.
	- Direzioni su rette parallele.
	- Verso identico.
	
- $\overline{v} \in A_{2}$ è un vettore nel piano euclideo.
	- $|\overline{v}|$ è il modulo di V e si può scrivere anche solo $v$.
	- $\overline{0}$ è il vettore nullo e il suo modulo è 0.
	
- Operazioni con i vettori $\overline{v} \in A_{2}$:
	- Moltiplicazione per uno scalare:
		- $\lambda \in \mathbb{R}: \lambda\overline{v}$  è il vettore risultante dalla moltiplicazione del vettore per uno scalare.
			- Il modulo di V è $|\lambda\overline{v}| = |\lambda||\overline{v}| = \lambda\overline{v}$.
			- La direzione del vettore risultante è la stessa del vettore V.
			- Il verso è lo stesso quando $\lambda>0$ e opposto quando $\lambda<0$.
		- Proprietà:
			- Elemento neutro: $\lambda = 1 \Rightarrow 1\cdot\overline{v} = \overline{v}$
			- Associativa: $(\lambda\mu)\overline{v}= \lambda(\mu\overline{v}); \forall\overline{v}\in A_{2} \wedge\lambda,\mu\in\mathbb{R}$
			- Distributiva: $\lambda(\overline{v}+\overline{u})= \lambda\overline{v}+\lambda\overline{u}; \forall\lambda\in\mathbb{R}\wedge\overline{v},\overline{u}\in A_{2}$
			- Distributiva: $(\lambda+\mu)\overline{v} = \lambda\overline{v} + \mu\overline{v}; \forall\lambda,\mu\in\mathbb{R}\wedge\overline{v}\in A_{2}$
	- Somma tra vettori:
		- $\overline{u}\in A_{2}: \overline{v}+\overline{u}$ è la somma tra vettori.
			- Si usa la regola del parallelogramma o del punta-coda per determinarne la direzione ed il verso.
		- Proprietà:
			- Commutativa: $\overline{v}+\overline{u} =\overline{uv}$
			- Elemento neutro: $\overline{v}+\overline{0} = \overline{v}$
			- Opposto: $\overline{v}+(-\overline{v}) = \overline{0}$
			- Associativa: $(\overline{v}+\overline{u})+\overline{w} = \overline{v}+(\overline{u}+\overline{w})$
- Piano Euclideo:
	- $A_{2} \leftrightarrow \mathbb{R}^2$
	- Coordinate cartesiane o componenti: $\mathbb{R}^{2}=\{(x,y):x,y\in\mathbb{R}\}$
	- Corrispondenza biunivoca tra piano e $\mathbb{R}$
	- Si definisce su $\mathbb{R}^2$ le operazioni:
		- Moltiplicazione scalare-vettore:
			- $\lambda\in\mathbb{R} \wedge u=(u_{x}, u_{y}) \Rightarrow \lambda u = (\lambda u_{x}, \lambda u_{y})$
		- Somma tra vettori:
			- $v=(v_{x}, v_{y}) \wedge u=(u_{x}, u_{y}) \Rightarrow v+u = (v_{x}+u_{x}, v_{y}+u_{y})$
		- Si applicano anche tutte e 8 le proprietà precedenti.
	- Da piano a spazi:
		- $\mathbb{R}^{2}\rightarrow\mathbb{R}^{3}\rightarrow\mathbb{R}^{n}$
		- $v\in\mathbb{R}^{n}$ ha n dimensioni/componenti: $\overline{v}=(v_{1}, v_{2}, ... ,v_{n})$
	
- Sottospazi vettoriali:
	- Dato V, spazio vettoriale, e W sottoinsieme non vuoto di V ($W\subset V$), W è uno sottospazio vettoriale se è **chiuso** rispetto alla somma e al prodotto scalare.
	- Oss: un sottospazio vettoriale contiene sempre il vettore nullo.
	- Oss: l'intersezione di sottospazi vettoriali è ancora un sottospazio vettoriale.
	
- Combinazioni lineari:
	- Dato V sottoinsieme vettoriale $S = \{V_{1}, ... ,V_{k}\in V\}$, la sua combinazione lineare è un vettore definito come $\sum\limits_{j=1}^{k}\alpha_{j}V_{j}$ con $\alpha_{1}, ... ,\alpha_{k}$ i coefficienti (o pesi).
		- E' quindi una qualsiasi combinazione di somma tra vettori e prodotto con uno scalare nella forma $a_{1}V_{1} + a_{2}V_{2} + ... + a_{n}V_{n} = W$ e che ha come risultato un vettore.
	- Lo span è l'insieme di tutte le possibili combinazioni lineari ($Span\{V_{1}, ..., V_{k}\} = L(S)$).
	- Se la combinazione lineare che da come risultato il vettore nullo ($\emptyset$) è formata solo da tutti coefficienti nulli allora si dice che S è (o $V_{1}, ... ,V_{k}$ sono) **linearmente indipendente**.
		- Se si trova una combinazione di vettori cui anche solo uno è diverso da 0 e la combinazione lineare dà il vettore nullo allora S è linearmente dipendente.
		- Si può anche dire che S è linearmente dipendente quando uno dei $V_{k}$ è scrivibile come combinazione lineare degli altri ($V_{n}\in Span\{V_{1},...,V_{k}\}\backslash V_{n}$).
	- Base di uno spazio vettoriale:
		- Sia V uno sottospazio vettoriale con $B = \{V_{1}, ..., V_{k}\}\in V$, l'insieme di vettori B si dice **base di V** quando ogni vettore di V può essere riscritto come combinazione lineare di B.
			- $V = L(B)$ (V è generato da B o B è un insieme di generatori di V)
			- B è linearmente indipendente.
		- I coefficienti di un vettore V rispetto ad una base B vengono anche chiamati coordinate di V rispetto a B.
		- Le coordinate di un vettore V dipendono fortemente dalla base scelta.
		- V ammette una base finita solo se V ammette un insieme finito di generatori ($V = L(B), B = \{V_{1},...,V_{k}\}$)
			- Il numero di elementi di una base finita di V è chiamato **dimensione di V**.
			- Due qualunque basi finite di un sottospazio vettoriale hanno la stessa dimensione (quindi lo stesso numero di elementi).
				- Se una base ha un numero di elementi maggiore della sua dimensione allora essi sono linearmente dipendenti.
				- Se $B=\{V_{1},...,V_{n}\}$ è linearmente indipendente allora B è una base e $V=L(B)$ (e viceversa).
	- Dimensione di un sottospazio vettoriale:
		- Dati il vettore V di $DimV=n$ e W sottospazio vettoriale di V:
			- $DimW \leq n$ 
			- $DimW = n \Leftrightarrow W=V$
			- $DimW = 0 \Leftrightarrow W =\{\emptyset\}$ 
		- Dati U e W sottospazi vettoriali di V:
			- $U\cap W$ è a sua volta sottospazio vettoriale di V:
				- $Dim(U\cap W) \leq min(Dimu, DimW)$ 
			- $U\cup W$ non è sempre uno sottospazio vettoriale di V.
			- $U+W = \{u+w|u\in U, w\in W\}$ è un sottospazio vettoriale:
				- $Dim(U+W) \geq max(DimU, DimW)$
				- Quando $U\cap W = \{\emptyset\}$ allora $U+W=U\oplus W$ 
	- Teorema di Grassmann:
		- $Dim(U+W) + Dim(U\cap W) = DimU + DimW$
		- Corrollario:
			-  $Dim(U\oplus W) = DimU + DimW$
			- Ogni vettore V può essere scritto in uno e un solo modo come somma di $U+W$


