-  Funzioni
	- $f: A \rightarrow B$ dove A e B sono insieme di attributi non vuoti 
		- A dominio, B codominio.
		- $f: A \rightarrow A$ funzione identica.
		- $E \in A, E \neq \emptyset \Rightarrow f(E)=\{y = f(x):x\in E\}$ dove $y \in B$
	- F è iniettiva se $f(x_{1}) = f(x_{2}) \Rightarrow x_{1}= x_{2}$
		- **Monomorfismo**
	- F è surriettiva se $Im(f(x)) = B$
		- **Epimorfismo**
	- F è biunivoca (e invertibile) se è sia iniettiva sia surriettiva.
		- $f^{-1}:B\rightarrow A$ è ancora biunivoca
		- **Isomorfismo**
	
- Una funzione $T:V\rightarrow W$ è una trasformazione lineare (**Omomorfismo** $T \in  Hom(V,W)$) se:
	- $T(0) =$ vettore nullo.
	- $T(v_{1}+v_{2}) = T(v_{1}) + T(v_{2});\forall v_{1}, v_{2}\in V$
		- Devo calcolare sia $T(v_{1}+v_{2})$ che $T(v_{1}) + T(v_{2})$ e controllare che il risultato sia uguale.
	- $T(\lambda v) = \lambda T(v); \forall v\in V \wedge \lambda \in \mathbb{R}$ 
		- Devo calcolare sia $T(\lambda v)$ che $\lambda T(v)$ e controllare che il risultato sia uguale.
- Proprietà:
	- $F, S \in Hom(V,W) \Rightarrow F+S \in Hom(V,W) \wedge \lambda T \in Hom(V,W) \forall \lambda \in \mathbb{R}$
	- $Hom(V,W)$ è uno spazio vettoriale.
	
- Teorema di univocità:
	- Dato $T\in Hom(V,W)$ con $dim(V) = n$ e base di V $B_{V}=\{v_{1}, ... , v_{n}\}$ allora fissati $w_{1}, ... , w_{n}\in W$ esiste un solo $T\in Hom(V,W):T(v_{j}) = w_{j} \forall j = 1, ..., n$
	- Dimostrazione:
		- Teniamo presente quindi che $v = \sum\limits_{1}^{n}\alpha_{j}v_{j}$ e $T(v) = \sum\limits_{1}^{n}\alpha_{j}w_{j}$ 
		- Dimostriamo che T è lineare:
			- $T(v+v') = T(v)+T(v') \forall v, v'\in V$
				- $v + v' = \sum\limits_{1}^{n}\alpha_{j}v_{j} + \sum\limits_{1}^{n}\alpha_{j}'v_{j} = \sum\limits_{1}^{n}(\alpha_{j}+\alpha_{j}')v_{j}$
				- $T(v+v')= \sum\limits_{1}^{n}(\alpha_{j}+\alpha_{j}')w_{j} = \sum\limits_{1}^{n}\alpha_{j}w_{j} + \sum\limits_{1}^{n}\alpha_{j}'w_{j} = T(v) + t(v')$
			- $T(\lambda v) = \lambda T(v) \forall v\in V$
				- $\lambda v = \lambda\sum\limits_{1}^{n}\alpha_{j}v_{j} = \sum\limits_{1}^{n}(\lambda\alpha_{j})v_{j}$
				- $T(\lambda v)= \sum\limits_{1}^{n}(\lambda\alpha_{j})w_{j} = \lambda\sum\limits_{1}^{n}\alpha_{j}w_{j} = \lambda T(v)$
		- Dimostriamo che $T(v_{j}) = w_{j}$:
			- $v_{j} = \sum\limits_{1}^{n}\alpha_{j}v_{j} = \alpha_{1}v_{1} + ... + \alpha_{j}v_{j} + ... + \alpha_{n}v_{n}$ dove $\{\alpha-\alpha_{j}\}=0$ e $\alpha_{j} = 1$ (quindi $v_{j}$ è l'unico non nullo).
			- $T(v_{j}) = \sum\limits_{1}^{n}\alpha_{j}w_{j} = w_{j}$ dove $\alpha$ si comporta come nel caso precedente.
		- Dimostriamo che dato $S\in Hom(V,W): S(v_{j}) = w_{j} \forall j= 1, ..., n \Rightarrow S = T$
			- $S(v) = S\left(\sum\limits_{1}^{n}\alpha_{j}v_{j}\right)= \sum\limits_{1}^{n}\alpha_{j}S(v_{j}) = \sum\limits_{1}^{n}\alpha_{j}w_{j} = T(v)$
	- Le trasformazioni lineari non sempre conservano le basi.
	
- Nucleo di T:
	- $Ker(T) = \{v\in V : T(v) = 0\}\subseteq V$
	- Proprietà: $Ker(T)$ è un sottospazio vettoriale di $V$.
		- $T(v_{1}+v_{2}) = 0 \Rightarrow T(v_{1})+T(v_{2}) = 0 + 0 = 0$
			- $\forall v_{1}, v_{2}\in Ker(T)\Rightarrow v_{1}+v_{2}\in Ker(T)$
		- $T(\lambda v) = 0 \Rightarrow \lambda T(v) = \lambda * 0 = 0$
			- $\forall v\in Ker(T); \forall \lambda \in \Rightarrow \lambda\in Ker(T)$
	- Dimensione:
		- $dim(V) = n; 0 \leq dim(Ker(T)) \leq n$ 
		- $dim(Ker(T)) = 0 \Rightarrow Ker(T) = \{0\}$
		- $dim(Ker(T)) = n-dim(Im(T)) \Rightarrow Ker(T) = v$ dove $T(v) = 0 \forall v\in V$
	- Altre proprietà:
		- $T$ è iniettiva $\Leftrightarrow Ker(T)=\{0\}$
			- Se T è iniettiva $\Rightarrow T(v) = 0 = T(0) \Leftrightarrow v = 0 \Rightarrow Ker(T) = \{0\}$
			- Sia $Ker(T) = \{0\}$ e $v_{1}, v_{2}\in V:T(v_{1}) = T(v_{2}) \Rightarrow T(v_{1}) - T(v_{2}) = 0\Rightarrow T(v_{1}-v_{2}) = 0 \Rightarrow v_{1}-v_{2}\in Ker(T)$
			- Quindi $v_{1} - v_{2} \in Ker(T)\Rightarrow v_{1}-v_{2} = 0 \Rightarrow v_{1}=v_{2}=0$ (linearità).
		- Teorema delle dimensioni: 
			- $T\in Hom(V,W):dim(ker(t))+dim(Im(T)) = dim(V)$ 
		- $T$ è surriettiva $\Leftrightarrow T(B)$ genera $W\Rightarrow W = T(V)=Im(T)$
			- Dove $T\in Hon(V,W); dim(V) = n = dim(Ker(T)) + dim(W); B=\{v_{1},...,v_{n}\}$
		- $T$ è iniettiva $\Leftrightarrow T(B)$ è linearmente indipendente
			- Sia $T$ iniettiva $\Rightarrow dim(Ker(T)) = 0\Rightarrow dim(Im(T)) = n\Rightarrow Im(T) = Span\{T(v_{1}),..,T(v_{n})\}$
			- Corollario:
				- $T$ conserva le basi $\Leftrightarrow T$ è iniettiva e surriettiva (cioè è biunivoca)
	
- Isomorfismo:
	- $\forall w\in W \exists!v\in V : F(v) = w$
	- $B_{v}=\{v_{1}, ..., v_{n}\} \Leftrightarrow B_{w}=\{T(v_{1}),..., T(v_{n})\}$
	- $dim(V) = dim(W)$
	
- Rango:
	- $rg(T) = dim(Im(T))$
		- Se T è iniettiva $\Rightarrow dim(V) = rg(T)$
		- Se T è surriettiva $\Rightarrow dim(W) = rg(T)$
	- Teorema struttura:
		- Dato $T\in Hom(V,W): W\in Im(T)\Rightarrow T^{-1}(W) = \{v\in V:T(v)=w\}\subseteq V$ è la controimmagine $\Rightarrow T^{-1}(w)=v_{0}+Ker(T)$