
Insieme:
- Indichiamo un insieme con lettere maiuscole come $A$ e i suoi elementi con lettere minuscole come $A=\{a, b, c, ...\}$
	- Elementi di un insieme si dicono appartenenti a quel insieme e si scrive $a\in A$
- $A$ può essere vuoto $\{\emptyset\}$, finito o infinito.
	- L'insieme vuoto è sempre **incluso** in ogni altro insieme $\emptyset\subseteq A$
	- Insieme finiti possono essere inclusi in altri insiemi:
		- $B\subseteq A \Leftrightarrow \forall x \in B \Rightarrow x\in A$
		- Si parla di inclusione **propria** $\subsetneq$ o $\subset$ quando:
			- $B\subset A \Leftrightarrow (\forall x \in B \Rightarrow x\in A) \wedge(\exists y\in A: y\notin B)$ cioè $A\neq B$
		- Vale sempre $A\subseteq A$
- Due insiemi sono uguali quando ognuno è contenuto nell'altro: $A=B \Leftrightarrow A\subseteq B\wedge B\subseteq A$
- Operazioni tra insiemi:
	- Unione:
		- $A\cup B = \{x\in X: (x\in A)\vee (x\in B\}$
		- Proprietà:
			- $A\cup A = A$
			- $A\cup B = B\cup A$
			- $A\cup\emptyset = A$
			- $A\cup B \supseteq A$
			- $A\cup B = A \Leftrightarrow B\subseteq A$
	- Intersezione:
		- $A\cap B = \{x\in X: (x\in A)\wedge (x\in B\}$
		- Proprietà:
			- $A\cap A = A$
			- $A\cap B = B\cap A$
			- $A\cap\emptyset = \emptyset$
			- $A\cap B \subseteq A$
			- $A\cap B = A \Leftrightarrow A\subseteq B$
	- Proprietà distributive dell'unione e intersezione:
		- $A\cup(B\cap C) = (A\cup B)\cap(A\cup C)$
		- $A\cap(B\cup C) = (A\cap B)\cup(A\cap C)$
	- Complementare:
		- $A^{c} = \{x\in X: x\notin A\}$
	- Differenza:
		- $A\backslash B = \{x\in X:x\in A\wedge x\notin B\}$
	- Prodotto cartesiano:
		- $A\times B = \{(x, y): x\in A \wedge y\in B\}$
- Insiemi comuni:
	- Numeri naturali: $\mathbb{N} = \{0, 1, 2, 3, ...\}$
	- Numeri interi: $\mathbb{Z} = {..., -2, -1, 0, 1, 2, ...}$
	- Numeri razionali: $\mathbb{Q} = \{\frac{p}{q} :p\in\mathbb{Z} \wedge q\in\mathbb{N}\backslash \{0 \}\}$ 
	- Numeri irrazionali: $\mathbb{R}\backslash\mathbb{Q}$
	- Numeri reali: $\mathbb{R}$
- Assiomi e proprietà dell'insieme dei numeri reali:
	- Somma:
		- Commutativa: $a+b = b+a$
		- Associativa: $(a+b)+c = a+(b+c)$
		- Elemento neutro: $\exists 0 \in\mathbb{R}:a+0 = a$
		- Opposto: $\forall a\in\mathbb{R}\exists -a: a+(-a) = 0$
	- Prodotto:
		- Commutativa: $a\cdot b = b\cdot a$
		- Associativa: $(a\cdot b)\cdot c = a\cdot(b\cdot c)$
		- Elemento neutro: $\exists 1 \in\mathbb{R}:a\cdot 1 = a$
		- Opposto: $\forall a\in\mathbb{R}\backslash\exists a^{-1}: a\cdot(a^{-1}) = 1$
	- Ordinamento:
		- $\forall x,y \in R \Rightarrow x\leq y \vee x\geq y$
		- Compatibilità con la somma: $a+c \leq b+c \forall c\in\mathbb{R} \wedge a\leq b$
		- Compatibilità con il prodotto: $a\cdot c \leq b\cdot c \forall c\in\mathbb{R^{+}} \wedge a\leq b$
	- Completezza:
		- $\forall a\leq b : a\in A \wedge b\in B \Rightarrow \exists c: a\leq c\leq b$

Estremi:
- Sia $A\subseteq\mathbb{R}\wedge A\neq\emptyset$
	- Viene definito **maggiorante** di A un $b\in\mathbb{R}:x\leq b\forall x\in A$
		- In tale caso l'insieme è superiormente limitato.
	- Viene definito **minorante** di A un $a\in\mathbb{R}:x\geq b\forall x\in A$
		- In tale caso l'insieme è inferiormente limitato.
- Estremo superiore:
	- E' definito come il più piccolo dei suoi maggioranti.
	- L'estremo superiore è unico in spazi superiormente limitati ed è $\infty$ in spazi superiormente illimitati.
	- $L = sup(A)\Leftrightarrow L\geq a\forall a\in A\wedge\forall\epsilon >0 \exists a\in A:a>L-\epsilon$
- Estremo inferiore:
	- E' definito cosi il più grande dei suoi minoranti.
	- L'estremo inferiore esiste ed è unico in spazi inferiormente limitati ed è $-\infty$ in spazi inferiormente illimitati.
	- $l = inf(A)\Leftrightarrow l\leq a\forall a\in A \wedge\forall\epsilon A>0 \exists a\in A:a<l+\epsilon$

Topologia:
- Per ogni intervallo $I\subseteq\mathbb{R}$, dati una coppia di elementi $x,y\in I$ con $x \leq y$ e $z\in\mathbb{R}:x\leq z\leq y\Rightarrow z\in I$
- Gli intervalli limitati possono essere aperti o chiusi:
	- L'apertura e la chiusura è indipendente dal lato destro e sinistro
	- La **chiusura** viene scritta con le parentesi interne: $[a, b] \Rightarrow a\leq x \leq b$
	- L'**apertura** viene scritta con le parentesi esterne: $]a, b[\Rightarrow a< x< b$
- Teorema di Canton:
	- Considerando una successione di intervalli tali che $I_{n+1}\subseteq I_n$ (gli intervalli all'aumentare di n sono sempre più piccoli e contenuti negli intervalli precedenti) allora esiste almeno un numero reale che è comune a tutti gli intervalli.
	- Se n tende all'infinito e quindi gli intervalli tendono ad essere sempre più piccoli, allora tale numero c è unico.
- Punti interni, esterni e di frontiera:
	- Sia $A\subset\mathbb{R}$ e $x_{0}\in\mathbb{R}$:
		- Viene definito $x_{0}$ punto **interno** ad $A$ se $x_{0}\in A \wedge \exists\delta>0:]x_{0}-\delta, x_{0}+\delta[\subset A$ 
		- Viene definito $x_{0}$ punto **esterno** ad $A$ se $x_{0}\in A^{c}=\mathbb{R}\backslash A\wedge \exists\delta>0:]x_{0}-\delta, x_{0}+\delta[\subset A^{c}$
		- Viene definito $x_{0}$ punto di **frontiera** per $A$ se $x_{0}$ non è ne interno ne esterno (se l'intorno di $x_{0}$ contiene punti sia interni che esterni).
	- Sia $A \subset\mathbb{R}$:
		- $A$ si dice **aperto** se tutti i punti di $A$ sono punti interni (quindi non ha punti di frontiera).
		- $A$ si dice **chiuso** se $A^{c}$ è un insieme aperto.
- Intorni:
	- Dato un $x_{0}\in\mathbb{R}$, un insieme $A\subset\mathbb{R}$ si dice intorno di $x_{0}\Leftrightarrow x_{0}\in A$ e $A$ è aperto.
	- L'intorno circolare è definito come $B(x_{0},\delta[)=]x_{0}-\delta, x_{0}+\delta[$
- Punto di accumulazione:
	- Un punto $x_{0}\in\mathbb{R}$ si dice punto di **accumulazione** per $A$ se in ogni intorno di $x_{0}$ cadono infiniti punti di $A$.
	- Un punto $x_{0}\in A$ è un punto di **non accumulazione** per $A$ se $x_{0}$ è un punto isolato.
	- Teoremi:
		- Un insieme è chiuso sse contiene tutti i suoi punti di frontiera e/o di accumulazione.
		- (Th. Bolzano-Weiestrass): ogni insieme infinito e limitato ha almeno un punto di accumulazione.