In C++, lo scoping si riferisce alla visibilità e alla durata delle variabili e degli identificatori all'interno di un programma. Lo scoping definisce le regole per accedere alle variabili e garantisce che non ci siano conflitti tra identificatori con lo stesso nome.

Ci sono diversi livelli di scoping in C++:

1. Scoping globale:
Le variabili dichiarate a livello globale sono accessibili in tutto il programma. Hanno uno scope globale e possono essere utilizzate da qualsiasi funzione o blocco di codice all'interno del programma.

2. Scoping locale:
Le variabili dichiarate all'interno di una funzione o di un blocco di codice hanno uno scope locale. Sono visibili solo all'interno del blocco di codice in cui sono dichiarate e esistono solo durante l'esecuzione di quel blocco di codice. Queste variabili vengono distrutte quando si esce dal blocco di codice.

3. Scoping dei parametri di funzione:
I parametri di una funzione hanno uno scope locale alla funzione stessa. Sono accessibili solo all'interno del corpo della funzione e hanno la priorità sui nomi di variabili globali con lo stesso nome.

4. Scoping annidato:
È possibile definire blocchi di codice annidati all'interno di altri blocchi di codice. Le variabili definite in un blocco di codice interno sono visibili solo all'interno di quel blocco di codice e non sono accessibili dai blocchi di codice esterni.

Ecco un esempio che illustra lo scoping in C++:

```cpp
#include <iostream>

int x = 10; // Variabile globale

void foo() {
    int y = 20; // Variabile locale a foo()
    std::cout << "x = " << x << std::endl; // Accesso alla variabile globale x
    std::cout << "y = " << y << std::endl; // Accesso alla variabile locale y

    {
        int x = 30; // Variabile locale al blocco interno
        std::cout << "x = " << x << std::endl; // Accesso alla variabile locale x (blocco interno)
        std::cout << "y = " << y << std::endl; // Accesso alla variabile locale y (foo())
    }

    std::cout << "x = " << x << std::endl; // Accesso alla variabile globale x
}

int main() {
    foo();
    std::cout << "x = " << x << std::endl; // Accesso alla variabile globale x
    return 0;
}
```

In questo esempio, la variabile `x` è dichiarata a livello globale e può essere accessibile sia all'interno della funzione `foo()` che dalla funzione `main()`. La variabile `y` è dichiarata localmente all'interno della funzione `foo()` e non è accessibile dalla funzione `main()`. Inoltre, all'interno della funzione `foo()`, viene definito un blocco di codice interno in cui viene dichiarata una variabile locale `x` che ha la precedenza sulla variabile globale `x` quando viene utilizzata all'interno del blocco.

C'è la possibilità dentro uno scope di accedere ad una variabile globare cui nome è stato utilizzato da una nuova variabile nello scope. Per accedere alla variabile globale si usa l'operatore `::` prima del nome della variabile.

**Variabili statiche e automatiche**
1. Variabili automatiche:
	-   Le variabili automatiche sono quelle dichiarate all'interno di una funzione o di un blocco di codice senza l'uso delle parole chiave `static` o `extern`.
	-   Hanno una durata di vita limitata al blocco di codice in cui sono definite.
	-   Vengono allocate quando il programma esegue il blocco di codice in cui sono dichiarate e vengono distrutte quando l'esecuzione del programma esce da quel blocco.
	-   Mantengono il loro valore solo durante l'esecuzione del blocco di codice.
	-   Hanno uno scope locale al blocco di codice in cui sono definite e non sono accessibili da altri blocchi di codice all'esterno.

2. Variabili statiche:
	-   Le variabili statiche sono dichiarate utilizzando la parola chiave `static`.
	-   Hanno una durata di vita che si estende per l'intero programma.
	-   Vengono allocate quando il programma viene avviato e vengono distrutte solo alla chiusura del programma.
	-   Mantengono il loro valore tra diverse chiamate di funzione o blocco di codice.
	-   Hanno uno scope locale alla funzione o al blocco di codice in cui sono definite, ma possono essere accessibili solo da quella specifica funzione o blocco di codice.
	-   Le variabili statiche vengono inizializzate una sola volta, al momento della loro dichiarazione, e mantengono il loro valore in memoria fino alla fine del programma.