In C++, l'operatore `new` viene utilizzato per allocare memoria dinamicamente durante l'esecuzione del programma. L'operatore `new` restituisce un puntatore al tipo di dato richiesto.

Per utilizzare l'operatore `new` nella creazione di strutture, puoi seguire i seguenti passaggi:

1. Definire una struttura:
   ```cpp
   struct MyStruct {
       int value;
       // altri membri della struttura
   };
   ```

2. Creare un'istanza della struttura utilizzando `new`:
   ```cpp
   MyStruct* myStructPtr = new MyStruct;
   ```

   In questo caso, `new MyStruct` alloca memoria per una struttura `MyStruct` e restituisce un puntatore ad essa. Il puntatore viene assegnato a `myStructPtr` di tipo `MyStruct*`.

3. Accedere ai membri della struttura utilizzando l'operatore `->`:
   ```cpp
   myStructPtr->value = 42;
   ```

   Puoi accedere ai membri della struttura utilizzando `->`. Ad esempio, `myStructPtr->value` imposta il valore del membro `value` della struttura puntata da `myStructPtr` a 42.

4. Quando hai finito di utilizzare l'istanza della struttura, ricordati di deallocare la memoria utilizzando l'operatore `delete`:
   ```cpp
   delete myStructPtr;
   ```

   L'operatore `delete` libera la memoria precedentemente allocata con `new`. Assicurati di chiamare `delete` solo su puntatori restituiti da `new`.

È importante notare che quando si utilizza `new` per creare oggetti, è necessario ricordarsi di deallocare la memoria utilizzando `delete` per evitare perdite di memoria (memory leaks). In alternativa, è possibile utilizzare smart pointer o container STL, come `std::unique_ptr` o `std::vector`, che gestiscono automaticamente la memoria per te.

Ecco un esempio completo che illustra l'utilizzo di `new` nella creazione di una struttura:

```cpp
#include <iostream>

struct MyStruct {
    int value;
};

int main() {
    MyStruct* myStructPtr = new MyStruct;
    myStructPtr->value = 42;

    std::cout << "Value: " << myStructPtr->value << std::endl;

    delete myStructPtr;
    return 0;
}
```

In questo esempio, viene allocata dinamicamente una struttura `MyStruct` utilizzando `new`. Successivamente, viene assegnato un valore al membro `value` della struttura. Infine, la memoria viene deallocata utilizzando `delete` per evitare perdite di memoria.

In C++, puoi creare una nuova istanza di una struttura e inizializzarla nella stessa riga utilizzando la sintassi dell'elenco di inizializzatori. Questa sintassi ti consente di specificare i valori iniziali dei membri della struttura direttamente durante la creazione dell'oggetto.

Ecco un esempio di come puoi creare e inizializzare una nuova istanza di una struttura utilizzando `new`:

```cpp
struct MyStruct {
    int value;
    double floatValue;
};

int main() {
    MyStruct* myStructPtr = new MyStruct{42, 3.14};
    
    // Ora puoi accedere ai membri della struttura
    std::cout << "Value: " << myStructPtr->value << std::endl;
    std::cout << "Float Value: " << myStructPtr->floatValue << std::endl;

    delete myStructPtr;
    return 0;
}
```

Nell'esempio sopra, viene utilizzata la sintassi `{42, 3.14}` per inizializzare i membri `value` e `floatValue` della struttura `MyStruct` durante la creazione dell'oggetto con `new`. Puoi specificare i valori iniziali dei membri nella stessa sequenza in cui sono dichiarati nella definizione della struttura.

Assicurati di deallocare la memoria utilizzando `delete` quando hai finito di utilizzare l'oggetto, come mostrato nell'esempio sopra.

Questa sintassi dell'elenco di inizializzatori è utile quando si desidera inizializzare gli oggetti nella stessa riga della loro creazione, evitando di dover richiamare separatamente i membri per assegnare i valori.


**DICHIARARE UNA ISTANZA E INIZIALIZZARLA**
Sì, esattamente! Se hai una struttura chiamata "ogg" con due variabili intere, puoi creare una nuova istanza di quella struttura e inizializzarla nello stesso momento utilizzando la sintassi `{2, 5}`.

Ecco un esempio di come puoi creare e inizializzare una nuova istanza di una struttura "ogg":

```cpp
struct ogg {
    int variable1;
    int variable2;
};

int main() {
    ogg var = {2, 5};
    
    // Ora puoi accedere alle variabili della struttura
    std::cout << "Variable 1: " << var.variable1 << std::endl;
    std::cout << "Variable 2: " << var.variable2 << std::endl;

    return 0;
}
```

Nell'esempio sopra, viene creata una nuova istanza della struttura "ogg" chiamata "var" e viene inizializzata con i valori `{2, 5}`. Puoi accedere alle variabili della struttura utilizzando la sintassi `var.variable1` e `var.variable2`.

Questa sintassi dell'elenco di inizializzatori ti consente di inizializzare gli oggetti di una struttura con valori specifici senza dover richiamare separatamente i membri per assegnare i valori. È una forma concisa e conveniente per inizializzare le variabili di una struttura. 

**DIFFERENZE TRA i 2 METODI**
La differenza principale tra le due istruzioni è che `ogg var = {2, 5};` crea una variabile di tipo `ogg` utilizzando la memoria automatica (stack), mentre `ogg var = new ogg{2, 5};` crea un puntatore a `ogg` e alloca la memoria per l'oggetto utilizzando la memoria dinamica (heap).

Nel dettaglio:

1. `ogg var = {2, 5};`: Questa istruzione crea una variabile di tipo `ogg` chiamata `var` utilizzando la memoria automatica. L'oggetto `var` viene inizializzato con i valori `{2, 5}` utilizzando la sintassi dell'elenco di inizializzatori. La memoria per l'oggetto `var` viene gestita automaticamente dal sistema e viene deallocata quando il suo ambito termina.

2. `ogg var = new ogg{2, 5};`: Questa istruzione crea un puntatore a `ogg` chiamato `var` utilizzando la memoria automatica. Successivamente, viene utilizzato l'operatore `new` per allocare la memoria per un oggetto `ogg` nella memoria dinamica (heap). L'oggetto viene inizializzato con i valori `{2, 5}` utilizzando la sintassi dell'elenco di inizializzatori. Il puntatore `var` punta all'oggetto allocato nella memoria dinamica. È necessario ricordare di deallocare la memoria utilizzando l'operatore `delete` per evitare perdite di memoria.

In generale, l'utilizzo di `ogg var = {2, 5};` è preferibile quando si desidera creare un oggetto locale nella memoria automatica, mentre `ogg* var = new ogg{2, 5};` è utile quando si desidera creare un oggetto dinamico nella memoria dinamica e si desidera gestire manualmente la sua durata utilizzando `delete` quando non è più necessario.

È importante prestare attenzione alla gestione della memoria quando si utilizza la memoria dinamica, per evitare perdite di memoria o accessi non validi a memoria deallocata.