**DISCENDEZA** 
In C++, la discendenza è un concetto chiave della programmazione ad oggetti che consente di creare nuove classi (chiamate sottoclassi o classi derivate) basate su una classe esistente (chiamata classe base o superclasse). La discendenza consente alle sottoclassi di ereditare i membri e il comportamento della classe base e di estenderli o modificarli secondo le proprie esigenze.

La sintassi per dichiarare una sottoclasse in C++ è la seguente:

```cpp
class Sottoclasse : public ClasseBase {
    // Dichiarazione dei membri e delle funzioni specifici della sottoclasse
};
```

Nell'esempio sopra, `Sottoclasse` è il nome della nuova classe che stai creando e `ClasseBase` è il nome della classe da cui la sottoclasse eredita. L'uso della parola chiave `public` indica che la sottoclasse eredita pubblicamente dalla classe base. Ciò significa che i membri pubblici della classe base saranno accessibili anche dalla sottoclasse. Al contrario se viene specificato `private`, i membri pubblici della classe base diverranno privati nella sottoclasse, in questo modo il resto del programma non potrà accedervi se non tramite funzioni pubbliche. 

La discendenza permette alla sottoclasse di ereditare i seguenti membri della classe base:
- Membri pubblici: possono essere accessibili dalla sottoclasse come se fossero definiti direttamente nella sottoclasse stessa.
- Membri protetti: possono essere accessibili dalla sottoclasse, ma non da codice esterno.
- Costruttori e distruttori: la sottoclasse può richiamare il costruttore o il distruttore della classe base durante la creazione o la distruzione degli oggetti. In particolare se i membri della classe base sono privati e non possono essere modificati direttamente dalla sottoclasse è importante nel costruttore della sottoclasse chiamare il costruttore della classe base. cosi:

```cpp
//costruttore di una classe chiamata rectangleType che chiama la funzione setDimension
rectangleType::rectangleType(double l, double w) {  
	setDimension(l, w);  
}

//costruttore della sottoclasse boxType che richiama il costruttore di rectangleType per settare l e w (membri della classe base) e poi imposta h (membro della sottoclasse)
boxType::boxType(double l, double w, double h)  : rectangleType(l, w) {  
	if (h >= 0)  
		height = h;  
	else  
		height = 0;  
}
```

Inoltre, la sottoclasse ha la possibilità di:
- Aggiungere nuovi membri e funzioni specifici alla sottoclasse.
- Sovrascrivere i membri della classe base con implementazioni specifiche della sottoclasse (noto come overriding). Quando avviene l'overriding di funzioni è necessario specificare quale, tra la funzione della classe base e della sottoclasse, si vuole usare mettendo il nome della classe seguito dall'operatore `::` prima del nome della funzione.

**AGGREGAZIONE** 
L'aggregazione è un concetto della programmazione ad oggetti che rappresenta una relazione tra due classi in cui un oggetto di una classe contiene un riferimento o un puntatore a un oggetto di un'altra classe. In altre parole, una classe "aggrega" un'altra classe come parte dei suoi membri.

Nell'aggregazione, la classe contenitore (o classe aggregante) mantiene un riferimento all'oggetto contenuto (o classe aggregata), ma non ha il pieno controllo sulla sua durata o ciclo di vita. L'oggetto contenuto può esistere indipendentemente dalla classe contenitore e può essere condiviso tra più oggetti contenitori.

Un esempio comune di aggregazione è una relazione tra una classe "Università" e una classe "Studente". La classe "Università" può contenere un insieme di oggetti "Studente", ma gli studenti possono esistere indipendentemente dall'università e possono essere condivisi con altre istanze di università.

Ecco un esempio di aggregazione in C++:

```cpp
class Studente {
private:
    std::string nome;
    int matricola;
public:
    Studente(const std::string& nome, int matricola) : nome(nome), matricola(matricola) {}
    // Altri membri della classe Studente
};

class Universita {
private:
    std::vector<Studente*> studenti;
public:
    void aggiungiStudente(Studente* studente) {
        studenti.push_back(studente);
    }
    // Altri membri della classe Universita
};

int main() {
    Studente* studente1 = new Studente("Mario Rossi", 12345);
    Studente* studente2 = new Studente("Luigi Verdi", 67890);

    Universita universita;
    universita.aggiungiStudente(studente1);
    universita.aggiungiStudente(studente2);

    // Utilizzo dell'universita con gli studenti

    delete studente1;
    delete studente2;

    return 0;
}
```

Nell'esempio sopra, abbiamo una classe "Studente" che rappresenta un singolo studente con un nome e un numero di matricola. Successivamente, abbiamo una classe "Universita" che contiene un vettore di puntatori a oggetti "Studente".

Nel `main()`, creiamo due oggetti "Studente" dinamicamente utilizzando l'operatore `new`. Successivamente, creiamo un oggetto "Universita" e aggiungiamo gli studenti all'università utilizzando il metodo `aggiungiStudente()`. L'università "aggrega" gli studenti come parte dei suoi membri.

L'aggregazione consente alla classe "Universita" di gestire e accedere agli studenti, ma non ha la responsabilità di creare o distruggere gli oggetti "Studente". Gli studenti possono essere condivisi tra più università o possono esistere indipendentemente da un'università.

Nel `main()`, alla fine, deallochiamo gli oggetti "Studente" dinamici utilizzando l'operatore `delete`.

L'aggregazione è utile per rappresentare relazioni "parte-tutto" tra le classi, in cui un oggetto è composto da altri oggetti come parte del suo stato o funzionalità.

 È una forma di composizione leggera che consente una maggiore flessibilità e riutilizzo del codice.