In C++, "input" si riferisce al processo di fornire dati a un programma, mentre "output" si riferisce al processo di visualizzare o salvare dati generati da un programma.

Lo stream di input standard in C++ è rappresentato dall'oggetto "std::cin". Ad esempio, per leggere un valore intero dall'utente, è possibile utilizzare il seguente codice:

```cpp
int num;
std::cin >> num;
```

In questo codice, l'operatore ">>" estrae un valore intero dallo stream di input e lo memorizza nella variabile "num".

Lo stream di output standard in C++ è rappresentato dall'oggetto "std::cout". Ad esempio, per visualizzare un messaggio all'utente, è possibile utilizzare il seguente codice:

```cpp 
std::cout << "Ciao, mondo!" << std::endl;
```

In questo codice, l'operatore "<<" inserisce la stringa "Ciao, mondo!" nello stream di output, che verrà visualizzata sullo schermo quando il programma verrà eseguito.

**ANDARE A CAPO**
In C++, per andare a capo è possibile utilizzare il carattere di nuova riga "\n" o l'operatore "std::endl".

Il carattere di nuova riga "\n" viene utilizzato per inserire un salto di riga nel testo. Ad esempio, il seguente codice inserirà un salto di riga dopo il messaggio "Ciao!":

```cpp
std::cout << "Ciao!\n";
```

L'operatore "std::endl" viene utilizzato per inserire un salto di riga e "svuotare" il buffer di output. Ad esempio, il seguente codice inserirà un salto di riga dopo il messaggio "Ciao!" e "svuoterà" il buffer di output:

```cpp
std::cout << "Ciao!" << std::endl;
```