Probabilità elementare:
- Disposizioni semplici: 
	- Contano i gruppi di k elementi, di un insieme di cardinalità n, che differiscono tra loro per almeno un elemento oppure per l'ordine con il quale gli elementi sono disposti.
	- $$D_{n,k} = \frac{n!}{(n − k)!}$$
- Disposizioni con ripetizione: 
	- Contano i gruppi di k elementi, di un insieme di cardinalità n, che differiscono tra loro per almeno un elemento oppure per l'ordine con il quale gli elementi sono disposti ed uno stesso elemento può comparire nello stesso gruppo fino a k volte.
	- $$D'_{n,k} = n^k$$
- Permutazioni semplici: 
	- Disposizioni semplici, con k = n.
	- $$P_n = n!$$
- Permutazioni con ripetizione: 
	- Permutazioni in cui un elemento può comparire fino a $\alpha$ volte.
	- $$P^{(α)}_n = \frac{n!}{\alpha!}$$
- Combinazioni semplici: 
	- Contano i gruppi di k elementi, di un insieme di cardinalità n, che differiscono tra loro per almeno un elemento, ma non importa l'ordine con il quale gli elementi sono disposti.
	- $$C_{n,k} = \binom{n}{k} =  \frac{n!}{k!(n − k)!}$$
	- $\binom{n}{k}$ si chiama coefficiente binomiale e deriva dal binomio di Newton: $(a+b)^{n}=\sum\limits_{k=0}^{n}\binom{n}{k}a^{n-k}b^{k}$
- Combinazioni con ripetizione:
	- Contano i gruppi di k elementi, di un insieme di cardinalità n, che differiscono tra loro per almeno un elemento, ma non importa l'ordine con il quale gli elementi sono disposti ed uno stesso elemento può comparire nello stesso gruppo fino a k volte.
	- $$C'_{n,k} = \binom{n+k-1}{k}$$
- Utilizzo:
	- L'ordine degli elementi è importante:
		- La grandezza dei gruppi è uguale alla cardinalità dell'insieme ($k=n$):
			- Tutti gli elementi sono diversi:
				- Permutazioni semplici.
			- Almeno un elemento è presente più volte:
				- Permutazioni con ripetizione.
		- La grandezza dei gruppi è minore della cardinalità dell'insieme ($k<n$):
			- Gli elementi sono estraibili solo una volta:
				- Disposizioni semplici.
			- Gli elementi si possono ripetere:
				- Disposizioni con ripetizione.
	- L'ordine degli elementi non è importante:
		- Gli elementi sono estraibili solo una volta:
			- Combinazioni semplici.
		- Gli elementi si possono ripetere:
			- Combinazioni con ripetizione.
- Spazio campionario:
	- E' l'insieme di tutti i possibili risultati di un fenomeno aleatorio e si rappresenta spesso con $\Omega$
	- Un singolo **risultato** è un elemento dello spazio campionario e si indica con $\omega\in\Omega$
		- Essi 
	- Un **evento** è un sottoinsieme dello spazio campionario e si indica con $A\subset\Omega$
		- Quando un evento è vero si dice che si verifica o si è realizzato.
		- Lo spazio campionario $\Omega$ viene anche chiamato l'evento certo perché per definizione si verificherà.
		- Un risultato $\omega$ può essere considerato un insieme contenente un solo elemento ed quindi considerato un evento, chiamato evento elementare.
	- Operazioni sugli eventi:
		- Complementare $\overline{A}$ : è l'evento opposto ad $A$.
			- Il complementare di $\Omega$ è chiamato evento impossibile: $\overline\Omega =\emptyset$ 
		- Intersezione $A\cap B$: è l'evento vero solo quando sia $A$ che $B$ sono veri.
		- Unione $A\cup B$: è l'evento vero quando almeno uno tra $A$ e $B$ è vero.
		- Inclusione $A\subset B$: l'evento $B$ è implicito nel verificarsi dell'evento $A$.
		- incompatibilità o **Disgiunzione**: quando i due eventi non possono essere contemporaneamente veri $A\cap B = \emptyset$
			- Si chiama **partizione** una famiglia di eventi cui insiemi hanno intersezione a coppie vuota  ($C_{i}\cap C_{j}=\emptyset, \forall i,j$) e la loro unione consiste nello spazio campionario ($\bigcup\limits_{i=1}^{\infty}C_{i}=\Omega$)
- Probabilià:
	- La probabilità è una funzione che assegna ad ogni $A\in\Omega$ un valore $\mathbb{R}^{+}$ che soddisfa le seguenti caratteristiche:
		- Range: $0\leq\mathbb{P}[A]\leq1$
		- Normalizzazione: $\mathbb{P}[\Omega] =1$
		- Additività: $A_{1},A_{2},...:A_{i}\cap A_j=\emptyset \forall i\neq j\Rightarrow \mathbb{P}\left[\bigcup\limits_{n=1}^{\infty}A_{n}\right] = \sum\limits_{n=1}^{\infty}\mathbb{P}[A_{n}]$
	- Proprietà:
		- Complementare: $\mathbb{P}[\overline{A}]=1-\mathbb{P}[A]$
		- Evento impossibile: $\mathbb{P}[\emptyset]=\mathbb{P}[\overline\Omega] = 1-\mathbb{P}[\Omega]=0$
		- Unione: $\mathbb{P}[A\cup B]=\mathbb{P}[A]+\mathbb{P}[B]-\mathbb{P}[A\cap B]$
		- Partizione: $\mathbb{P}\left[\bigcup\limits_{n=1}^{\infty}A_{n}\right]=\mathbb{P}[\Omega] =1$
	- 